# 04. 프로세스 관리

<!-- TOC -->

- [04. 프로세스 관리](#04-프로세스-관리)
  - [프로세스 생성 (Process Creation)](#프로세스-생성-process-creation)
  - [프로세스 종료 (Process Termination)](#프로세스-종료-process-termination)
  - [프로세스와 관련한 System Call](#프로세스와-관련한-system-call)
  - [프로세스 간의 협력](#프로세스-간의-협력)
  - [Message Passing](#message-passing)

<!-- /TOC -->

## 프로세스 생성 (Process Creation)

- 부모 프로세스가 자식 프로세스 생성
- 프로세스의 트리(계층 구조) 형성
- 자원 할당

  1. 운영체제로부터 받는다.
  2. 부모와 공유한다.

- 자원 공유

  1. 부모의 자식이 모든 자원을 공유하는 모델
  2. 일부를 공유하는 모델
  3. 전혀 공유하지 않는 모델

- 수행 방식

  1. 부모와 자식이 공존하며 수행하는 모델
  2. 자식이 종료(Terminate)될 때까지 부모가 기다리는(Wait) 모델

- 주소 공간

  1. 자식은 부모의 공간을 복사한다. (Binary and OS Data)
  2. 자식은 그 공간에 새로운 프로그램을 올린다.

- 유닉스의 예

  1. fork()

     - 부모를 그대로 복사한다. (OS Data except PID + Binary)
     - 주소 공간 할당

  2. fork 다음 이어지는 exec() 시스템 콜을 통해 새로운 프로그램을 메모리에 올린다.

## 프로세스 종료 (Process Termination)

- 프로세스가 마지막 명령을 수행한 후 운영체제에게 이를 알려준다. (exit)

  - 자식이 부모에게 Output Data를 보낸다. (via wait)
  - 프로세스의 각종 자원들이 운영체제에게 반납된다.

- 부모 프로세스가 자식의 수행을 종료시킨다. (abort)

  - 자식이 할당 자원의 한계치를 넘어선 경우
  - 자식에게 할당된 태스크가 더 이상 필요하지 않은 경우
  - 부모가 종료(exit)하는 경우

  - 운영체제는 부모 프로세스가 종료하는 경우 자식이 더 이상 수행되도록 두지 않는다.
  - 단계적인 종료

## 프로세스와 관련한 System Call

- fork() - Create a Child (Copy)
- exec() - Overlay new Image
- wait() - Sleep Until Child is Done
- exit() - Free All the Resources, Notify Parent

## 프로세스 간의 협력

- 독립적 프로세스 (Independent Process)
- 협력 프로세스 (Cooperating Process)
- 프로세스 간 협력 매커니즘(IPC: Interprocess Communication)

  - Message Passing
  - Shared Memory

> Thread는 사실상 하나의 프로세스이므로 프로세스 간 협력으로 보기는 어렵지만 동일한 Process를 구성하는 Thread들 간에는 주소 공간을 공유하므로 협력이 가능하다.

## Message Passing

- Message System

  - 프로세스 사이에 공유 변수(Shared Variable)를 일체 사용하지 않고 통신하는 시스템

- Direct Communication

  - 통신하려는 프로세스의 이름을 명시적으로 표시

- Indirect Communication

  - Mailbox(또는 Port)를 통해 Message를 간접 전달
