# 06. 프로세스 동기화

<!-- TOC -->

- [06. 프로세스 동기화](#06-프로세스-동기화)
  - [Race Condition](#race-condition)
    - [OS에서 Race Condition은 언제 발생 하는가](#os에서-race-condition은-언제-발생-하는가)
  - [Process Synchronization 문제](#process-synchronization-문제)
    - [프로그램적 해결법의 충족 조건](#프로그램적-해결법의-충족-조건)
    - [Peterson's Algorithm](#petersons-algorithm)
    - [Synchronization Hardware](#synchronization-hardware)
    - [Busy-Wait vs Block/Wakeup](#busy-wait-vs-blockwakeup)
    - [Semaphore](#semaphore)
    - [Deadlock](#deadlock)
    - [Starvation](#starvation)
    - [Bounded-Buffer Problem](#bounded-buffer-problem)
    - [Readers-Writers Problem](#readers-writers-problem)
    - [Dining-Philosophers Problem](#dining-philosophers-problem)
    - [Semaphore의 문제점](#semaphore의-문제점)
  - [Monitor](#monitor)

<!-- /TOC -->

## Race Condition

> 여러 프로세스들이 동시에 공유 데이터에 접근하는 상황

### OS에서 Race Condition은 언제 발생 하는가

1. 커널 수행 중 Interrupt 발생 시
2. Process가 System Call을 하여 kernel Mode로 수행 중인데 Context Switch가 일어나는 경우

   - 해결: 커널 모드에서 수행 중일 때는 CPU를 Preempt하지 않게 구현

3. Multiprocessor에서 Shared Memory 내의 Kernel Data

   - 해결 방법 1: 한 번에 하나의 CPU만 커널에 들어갈 수 있게 한다.
   - 해결 방법 2: 커널 내부에 있는 각 공유 데이터에 접근할 때마다 그 데이터에 대한 Lock / Unlock을 한다.

## Process Synchronization 문제

- 공유 데이터(Shared Data)의 동시 접근(Concurrent Access)은 데이터의 불일치 문제(Inconsistency)를 발생시킬 수 있다.
- 일관성(Consistency) 유지를 위해서는 협력 프로세스(Cooperating Process) 간의 실행 순서(Orderly Execution)를 정해주는 메커니즘 필요

### 프로그램적 해결법의 충족 조건

- Mutual Exclusion (상호 배제)
- Progress

  - 아무도 Critical Section에 있지 않은 상태에서 Critical Section에 들어가고자 하는 프로세서가 있으면 들어가게 해주어야 한다.

- Bounded Waiting (유한 대기)

### Peterson's Algorithm

```c
do {
    flag[i] = true;
    turn = j;
    while (flag[j] && turn == j);
    // Critical Section
    flag[i] = false;
    // Remainder Section
} while (1);
```

- 3가지 조건 만족
- Busy Wating(= Spin Lock)

### Synchronization Hardware

- 하드웨어적으로 Test & Modify를 Atomic하게 수행할 수 있도록 지원

```c
//Synchronization Variable
boolean lock = false;

// Process P_i
do {
    while (Test_and_Set(lock));
    // Critical Section
    lock = false;
    // Remainder Section
}
```

### Busy-Wait vs Block/Wakeup

> Block/Wakeup Overhead vs Critical Section 길이

일반적으로 Block/Wakeup 방식이 더 좋지만 Critical Section의 길이가 매우 짧은 경우 Block/Wakeup 오버헤드가 Busy-Wait 오버헤드보다 커질 수 있다.

### Semaphore

> 두개의 Atomic한 함수로 제어되는 정수 변수로
> 멀티프로그래밍 환경에서 공유자원에 대한 접근 제어를 하는 방식

1. Busy-Waiting 방식
2. Block/Wakeup 방식

- Counting Semaphore

  - 도메인이 0 이상인 임의의 정수값
  - 주로 Resource Counting에 사용

- Binary Semaphore (= Mutex)

  - 0 또는 1 값만 가질 수 있는 Semaphore
  - 주로 Mutual Exclusion (Lock/Unlock)에 사용

### Deadlock

> 둘 이상의 프로세스가 서로 상대방에 의해 충족될 수 있는 Event를 무한히 기다리는 현상

### Starvation

> Indefinite Blocking: 프로세스가 Suspend된 이후에 해당하는 세마포어 큐에서 빠져나갈 수 없는 현상

### Bounded-Buffer Problem

> = Producer-Consumer Problem

- Synchronization Variables
  - Semaphore Full = 0
  - Semaphore Empty = n
  - Mutex = 1

### Readers-Writers Problem

- 한 Process가 DB에 Write 중일 때 다른 Process가 접근하면 안됨
- Read는 동시에 여럿이 해도 됨
- Shared Data
  - int readerCount = 0;
  - DB 자체;
- Synchronization Variables
  - Semaphore db = 1 → DB 접근
  - Mutex = 1 → readerCount 접근

### Dining-Philosophers Problem

- Synchronization Variables

  - semaphore chopstick[5];

- Deadlock 가능성
- 해결 방안

  1. 4명의 철학자만 동시에 앉을 수 있도록 한다.
  2. 젓가락을 2개 모두 집을 수 있을 때만 젓가락을 집을 수 있게 한다.
  3. 비대칭 - 짝수(홀수) 철학자는 왼쪽(오른쪽) 젓가락 부터 집게 한다.

     - enum {thinking, hungry, eating} state[5];
     - semaphore self[5] = 0;
     - semaphore mutex = 1;

### Semaphore의 문제점

1. 코딩하기 힘들다.
2. 정확성(Correctness)의 입증이 어렵다.
3. 자발적 협력(Voluntary Cooperation)이 필요하다.
4. 한 번의 실수가 모든 시스템에 치명적 영향을 준다.

## Monitor

> 동시 수행중인 프로세스 사이에서 Abstract Data Type의 안전한 공유를 보장하기 위한 High-Level Synchronizat$$ion Construct
