# 애플리케이션 계층 1
<!-- TOC -->

- [애플리케이션 계층 1](#%EC%95%A0%ED%94%8C%EB%A6%AC%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%85%98-%EA%B3%84%EC%B8%B5-1)
    - [What is a socker?](#what-is-a-socker)
        - [TCP Socket Function](#tcp-socket-function)
        - [Multiplexing and demultiplexing](#multiplexing-and-demultiplexing)
            - [How demultiplexing works](#how-demultiplexing-works)
    - [UDP : User Datagram Protocol](#udp--user-datagram-protocol)

<!-- /TOC -->

<br>

## What is a socker?

> 애플리케이션과 네트워크 간의 커뮤니케이션을 위한 인터페이스

- 소켓의 종류
    - TCP 소켓 (=Socket Stream)
        - 안정적이고 데이터 전송을 보장
    - UDP 소켓 (=Socket Datagram)
        - 빠르지만 전송을 보장 X

<br>

### TCP Socket Function

> 프로세스 간에 신뢰할 수 있는 connection-oriented 채널을 설정하는 데 사용

- Creation and Setup
- Establishing a Connection (TCP)
- Sending and Receiving Data
- Tearing Down a Connection (TCP)

1. `socker()` : 새 TCP 소켓을 생성하고 file descriptor 를 반환
2. `bind()` : 소켓을 IP 주소 및 포트 번호와 연결
3. `listen()` : 소켓을 수동 수신 대기 상태로 전환하여 들어오는 연결 요청 대기
4. `accept()` : 들어오는 연결 요청을 수락하고 통신을 위한 새 소켓 생성
5. `connect()` : 특정 IP 주소와 포트 번호에서 다른 프로세스에 대한 연결 설정
6. `write()/read()` : TCP 연결을 통해 데이터 송수신
7. `close()` : TCP 소켓을 닫아 연결을 종료하고 관련 리소스 해제

<br>

### Multiplexing and demultiplexing

- Multiplexing
    > 여러 데이터 스트림을 공유 통신 채널을 통해 전송할 수 있는 단일 스트림으로 결합하는 프로세스
    - 여러 디바이스가 동일한 채널을 공유할 수 있어 네트워크의 효율성 증가

- DeMultiplexing
    > 공유 통신 채널을 통해 수신된 결합된 데이터 스트림을 각 장치에 대한 개별 데이터 스트림으로 분리하는 프로세스
    - UDP demux
        - destination port + IP 만 동일하면 같은 곳으로 전달됨
        - connection 이라는 개념이 불분명한 이유
    - TCP demux
        - source IP, port / destination port, Ip 가 모두 동일해야 같은 곳으로 전달됨
        - connection-oriented 인 이유

<br>

#### How demultiplexing works

- host가 IP datagram을 수신합니다.
    - 각 datagram에는 소스 IP 주소, destination IP 주소가 있습니다.
    - 각 datagram은 1개의 전송 계층 segment 를 전달합니다.
    - 각 segment에는 source, destination 포트 번호가 있습니다.
- host는 IP 주소와 port 번호를 사용하여 segment를 적절한 socket으로 전달합니다.

<br>

## UDP : User Datagram Protocol

- UDP 특징
    - 연결 설정이 필요없음
    - connection 상태가 없어서 단순
    - 작은 segment 헤더
    - congestion control 이 없음
        - 매우 빠르게 전달 가능

- UDP Segment Header
    - 특정 프로토콜에 대한 정보가 담겨있다.
    - source, destination port
        - 16 bit 씩 할당 (=2<sup>16</sup> =65535)
    - length
    - checksum
        - 에러 체크
