## 데이터의 접근

1. 디스크에서 읽어온 데이터를 준비한다.
2. CPU에서 작업을 진행한다.
3. 디스크의 데이터를 변경해 준다.

## Race Condition (경쟁 상태)

여러 프로세스들이 동시에 공유 데이터를 접근하는 상황

경쟁 상태를 만드는 건 OS를 사용할 때이다. (OS = 공유 데이터, OS만이 I/O 작업을 할 수 있기 때문)

### OS에서 race condition 발생 이유

- kernel 수행 중 인터럽트 발생 시 (인터럽트가 발생하면 CPU 사용 권한을 인터럽트에게 빼앗긴다.)
해결책 : 커널모드에서 수행 중일 때 인터럽트가 발생하더라도 CPU 권한을 빼앗기지 않게 만든다.
- Process가 system call을 하여 kernel mode로 수행 중인데 context switch가 일어나는 경우
해결책 : 커널 모드에서 수행 중이라면 CPU를 빼앗지 않음. 커널 모드에서 사용자 모드로 돌아갈 때 CPU switch 진행
- Multiprocessor에서 shared memory 내의 kernel data
해결책 : 1. 한 번에 하나의 CPU만이 커널에 들어갈(운영체제를 실행할) 수 있게 하는 방법 (운영체제 독점)
             2. 커널 내부에 있는 각 공유 데이터에 접근할 때마다 그 데이터에 대한 lock/unlock을 하는 방법 (운영체제 내부 특정 데이터 독점)

## Process Synchronization 문제

- 공유 데이터에 동시 접근 발생 시 데이터 불일치 문제 발생 가능
- 일관성 유지를 위해 협력 프로세스 간의 실행 순서를 정해주는 메커니즘 필요

## The Critical-Section Problem

공유하는 데이터에 접근하는 코드가 Critical Section이다. 
→ Critical Section 코드에 락을 걸어서 Synchronization 문제를 해결한다. 

## Critical-Section Problem Solution

- Mutual Exclusion(상호 배제)
프로세스들은 동시에 critical section에 들어가면 안된다.
- Progress(진행)
아무도 critical section에서 작업하지 않느다면, 작업하고 싶은 process는 critical section에 반드시 들어갈 수 있어야 한다.
- Bounded Waiting(유한 대기)
Starvation을 막아야 한다.

## Semaphores

- integer variable

### P 연산

자원을 획득하는 과정

```java
// S = 자원의 개수
P(S): while(S <= 0) do no-op;
			S--;
```

### V 연산

자원을 반납하는 과정

```java
// S = 자원의 개수
V(S): S++;
```

### 전체 흐름

```java
semaphore mutex = 1; //락 개수

Process P1
do{
	P(mutex);
	********************critical section********************
	V(mutex);
	remainder section
}while(1);
```

- busy-wait(spin lock) 는 효율적이지 못함
- Block & Wakeup(sleep lock) 방식의 구현(next page)

## Block / Wakeup Implementation

### Block

커널은 block을 호출한 프로세스를 suspend시킴. 

이 프로세스의 PCB를 semaphore에 대한 wait queue에 넣음

### Wakeup

bolck된 프로세스 P를 wakeup 시킴

이 프로세스의 PCB를 ready queue로 옮김

```java
// S.L = Lock Queue
P(S): S.value--;
			if(S.value<0)
			{ add this process to S.L;
				Block();
			}
V(S): S.value++;
			if(S.value<=0) 
			{ remove a process P from S.L;
				wakeup(P);
			}
```

## Busy -wait vs Block/wakeup

- critical section에 들어가는 요청이 많을 경우 Block/wakeup이 효과적
- critical section에 들어가는 요청이 적을 경우 Block/wakeup는 오버헤드
- 일반적으로는 Block/wakeup 방식이 더 좋음

## Two Types of Semaphores

1. Counting semaphore 
    1. 도메인이 0 이상인 임의의 정수값
    2. 주로 resource counting에 사용
2. Binary semaphre (=mutex)
    1. 0 또는 1 값만 가질 수 있는 semaphore
    2. 주로 mutual exclusion(lock/unlock)에 사용
