## Logical vs Physical Address

- Logical address (=virtual address)
    - 가상 메모리 공간으로 불리며, 프로세스마다 독립적으로 가지는 주소 공간
    - 각 프로세스마다 0번지부터 시작하는 메모리 주소를 갖는다.
    - CPU가 보는 주소는 logical address임
- Physical address
    - 메모리에 실제 올라가는 위치

### 디스크에서 메모리로 프로세스가 적제되는 간략한 과정

`메모리 <- 가상 메모리 <- 디스크`

가상 메모리에서 메모리로 적제되기 위해서는 물리적인 메모리 주소 변환이 필요하다. 

주소변환 하드웨어가 존재함

## 주소 바인딩 (Address Binding)

Symbolic Address → Logical Address → Physical Address

주소 바인딩 : 주소를 결정하는 것 (Logical에서 Physical로 바뀌는 작업)

### Compile time binding

- 프로그램이 실행되면 가상메모리에 정의된 메모리가 물리 메모리 0번지 주소부터 올라가게 되는 방법이다.
- 현대의 운영체제에서는 사용되지 않는다. 물리 메모리 0번지에는 운영체제가 올라가기 때문이다.
- (범용 운영체제가 아니라, 이전 컴퓨터 하나에 한 프로그램만 돌아가는 운영체제나 리얼 타임 시스템 환경에서 사용된다.)

### Load time binding

- 실행 파일을 실행하는 시점에 논리적인 주소가 물리적인 메모리 주소에 올라가게 되는 방법이다.
- 물리적인 주소가 중간에 바뀌지 않는다.

### Execution time binding(=Run time binding)

- Load time binding과 동일하게 실행 파일을 실행하는 시점에 물리적인 메모리 주소에 올라가게 된다.
- 물리적인 주소가 중간에 바뀔 수 있다. → CPU가 주소를 참조할 때마다 binding을 점검해야 한다. (address mapping table)
- 주소 변환은 하드웨어적인 지원이 필요하다.

## MMU (Memory-Management Unit)

- logical address를 physical address로 메모리 주소 변환을 도와주는 하드웨어
- MMU scheme : 사용자 프로세스가 CPU에서 수행되며 생성해내는 모든 주소값에 대해 base register(=relocation register)의 값을 더한다.

### Relocation register

물리적인 메모리 시작 메모리 주소를 갖고 있다. 

### Limit register

가상 메모리 주소의 최대 메모리 주소를 갖고 있다. 

## 용어 설명

### Dynamic Loading

- 프로세스 전체를 메모리에 미리 다 올리는 것이 아니라 해당 루틴이 불려질 때 메모리에 load하는 것
- Memory utilization의 향상
- 가끔씩 사용되는 많은 양의 코드의 경우 유용하다. 예) 오류 처리 루틴
- 운영체제의 특별한 지원 없이 프로그램 자체에서 구현이 가능하다. 예

### Overlays

- 메모리에 프로세스의 부분 중 실제 필요한 정보만을 올림
- 프로세스의 크기가 메모리보다 클 때 유용
- 운영체제의 지원없이 사용자에 의해 구현
- 작은 공간의 메모리를 사용하던 초창기 시스템에서 수작으로 프로그래머가 구현
- Dynamic Loading과 다른 점
    - 프로그래머가 수작업으로 메모리를 올려야 한다는 점이다. (Manual Overlay)

### Swapping

프로세스를 일시적으로 메모리에서 backing store (Disk)로 쫒아내는 것 

**Backing sotre(=Swap area)**

디스크라 불리며 많은 사용자의 프로세스 이미지를 담을 만큼 충분히 빠르고 큰 저장 공간 

**swap in / swap out**

일반적으로 중기 스케줄러에 의해 swap out 시킬 프로세스 선정 

CPU에서 실행될 가능성이 낮은 프로세스를 쫒아낸다. 

Compile time 혹은 load time bindind에서는 원래 메모리 위치로 swap in 해야해서 효율이 떨어짐 하지만, Execution time binding에서는 추후 빈 메모리 영역 아무 곳에나 올릴 수 있어서 효율적이다. 

swap titme은 대부분 transfer time이다. 

(오리지날 swapping 시스템에서 swap out은 프로세스 A의 가상 메모리에 있는 모든 메모리들이 swap되었을 때 swap out이 일어났다고 말한다.)

### Dynamic Linking

Linking : 라이브러리를 연결하는 작업

Linking을 실행 시간 (execution time)까지 미루는 기법 

**Static Linking ( ← static library)**

- 라이브러리가 프로그램 실행 파일 코드에 포함되어 있다.
- 실행 파일의 크기가 커지는 단점이 있음
- 동일한 라이브러리를 각각의 프로세스가 메모리에 올리므로 메모리 낭비가 발생함.

**Dynamic Linking (← shared library)**

- 라이브러리가 실행 파일에 포함되어 있지 않고, 라이브러리 위치정보만 실행 파일에 포함되어 있는것이 Dynamic Linking이고 그 위치 정보를 찾기 위한 코드 stub
- 라이브러리가 이미 메모리에 있으면 그 루틴의 주소로 가고 없으면 디스크에서 읽어온다.
- 운영체제의 도움이 필요하다.

## Allocation of Physical Memory

**물리 메모리는 일반적으로 두 영역으로 나뉘어 사용됨** 

1. OS 상주 영역 : interrupt vector와 함께 낮은 주소 영역 사용 .
2. 사용자 프로세스 영역 : 높은 주소 영역 사용. 

**사용자 프로세스 영역의 할당 방법**

1. Contiguous allocation (연속 할당) 
각각의 프로세스가 메모리의 연속적인 공간에 적재되는 것 
    - 고정분할(Fixed partition) 방식
        - 물리적 메모리를 몇 개의 영구적 분할(partition)로 나눔
        - 분할의 크기가 모두 동일한 방식과 서로 다른 방식이 존재
        - 분할당 하나의 프로그램 적재
        - 융통성이 없음.
    - 가변분할(Variable partition) 방식
        - 프로그램의 크기를 고려해서 할당
        - 분할의 크기, 개수가 동적으로 변함
        - 기술적 관리 기법 필요

하지만, 이 두가지 방식은 현대의 운영체제에서 사용되지 않는다. 

1. Noncontiguous allocation (불연속 할당) 
하나의 프로세스가 메모리의 여러 영역에 분산되어 적재 되는 것 

## Hole

- 가용 메모리 공간
- 메모리에 프로그램을 실행 종료하며 메모리에는 빈 공간이 생기는 데 이때 빈 공간들을 다양의 크기의 hole이라고 말한다.

### Dynamic Storage-Allocation Problem

가변 분할 방식에서 size n인 요처을 만족하는 가장 적절한 hole을 찾는 문제 

1. First fit
size가 n 이상인 것 중 최초로 찾아지는 hole에 할당 
2. Best fit
- Size가 n 이상인 가장 작은 hole을 찾아서 할당 
- Hole들의 리스트가 크기순으로 정렬되지 않은 경우 모든 hole의 리스트를 탐색해야 함 
- 많은 수의 아주 작은 hole들이 생성됨 
3. Worst fit
- 가장 큰 hole에 할당 
- 역시 모든 리스트를 탐색해야 함
- 상대적으로 아주 큰 hole들이 생성됨 

* First fit과 best fit이 worst fit보다 속도와 공간 이용률 측면에서 효과적인 것으로 알려짐 (실험적인 결과)

### compaction

- external fragmentation 문제를 해결하는 한 가지 방법
- 사용 중인 메모리 여역을 한군데로 몰고 hole들을 다른 한 곳으로 몰아 큰 block을 만드는 것
- 메모리 페이지들을 모두 옮기는 것으로 비용이 많이 드는 방법이다.
- Compaction은 프로세스의 주소가 실행 시간에 동적으로 재배치 가능한 경우에만 수행될 수 있다. (Execution time binding)
