## 목표
네트워크의 기본 개념과 관련 표준에 대한 이해를 바탕으로, 그 기술이 생겨난 근본적인 이유와 그 기술을 바라보는 다양한 관점을 이해한다.
- 2024/03/03 ~ 03/31 스터디
- 총 593p / 하루 20p씩
	- 1주차: 1장 ~ 4장
	- 2주차: 5장 ~ 7장
	- 3주차: 8장 ~ 11장
	- 4주차: 12장 ~ 15장

<br>

## 1. 네트워크 시작하기
### 1.1 네트워크 구성도 살펴보기
네트워크는 크게 서비스를 받는 입장과 서비스를 제공하는 입장으로 나뉜다.
- 홈 네트워크 : 인터넷 <-> 모뎀 <-> 공유기 <-> 단말
- 데이터 센터 네트워크 : 안정적이고 빠른 대용량 서비스 제공 목적
	- 안정성을 위해 이중화 + 대용량 통신량 수용 능력
	- 기존 3계층 구성 -> [[Spine-Leaf]] 구조로 변화하고 있다.
		- Why? 가상화 기술과 높은 대역폭을 요구하는 [[Scale-Out]] 기반 서비스의 등장으로 최근 트래픽 경향을 지원하기 위해 제안됨.

### 1.2 프로토콜
통신과 관련된 규정이나 규약
- 최근에는 여러 가지 프로토콜 기술이 이더넷-TCP/IP 기반 프로토콜로 변경되고 있다.
- 1900년대에는 적은 컴퓨팅 자원과 느린 네트워크 속도를 이용해 최대효율을 내기위해 대부분의 프로토콜이 `2진수 bit` 기반으로 만들어졌다.
	- `문자 기반 프로토콜`도 존재했는데, HTTP, SMTP 이 대표적이다.
- TCP/IP 는 일반적으로 [[Protocol Stack(프로토콜 스택)]] 이라고 부른다
	- TCP와 IP는 별도 계층에서 동작하는 프로토콜이지만 함께 사용하고 있는데, 이런 프로토콜 묶음을 프로토콜 스택이라고 부른다.

### 1.3 OSI 7계층과 TCP/IP
OSI 7계층과 TCP/IP 스택은 복잡한 네트워크를 단계별로 나누어 이해하기 쉽게 도와주므로, 필수로 공부해야 한다.
OSI 7계층은 참조형 모델이고, TCP/IP 는 실용적인 모델
- OSI 7계층
	- 배경
		- 과거에는 통신용 규약이 표준화되지 않았고, 각 벤더에서 별도로 개발했기 때문에 호환되지 않는 시스템이나 애플리케이션이 많았고 통신이 불가했다.
		- 이를 하나의 규약으로 통합하려는 노력이 현재의 OSI 7계층으로 남아있다.
			- 현재는 대부분의 프로토콜이 TCP/IP 프로토콜 스택 기반으로 되어있다.
	- 구성(계층의 역할과 목표에 따라 분류)
		- 1~4계층: Data Flow Layer / Lower Layer
			- 데이터를 상대방에게 잘 전달하는 역할
		- 5~7계층: Application Layer / Upper Layer
			- 데이터를 표현하는(만드는) 역할
- TCP/IP Protocol Stack
	- 현대 네트워크는 대부분 TCP/IP와 이더넷으로 이루어져 있다.
		- TCP/IP 는 이론보다 실용성에 중점을 둔 프로토콜이다.
	- 4계층으로 구분된다.
		- 애플리케이션 개발자와 네트워크 엔지니어가 고려할 부분이 OSI 7계층보다 더 명확하게 구분된다.

### 1.4 OSI 7계층별 이해하기
- 1계층(Physical Layer)
	- 물리적 연결과 관련된 정보를 정의한다.(전기 신호 전달에 중점)
	- 주요 장비 : Hub, Repeater, Cable, Connector, Tranceiver, TAP
		- 1계층 장비는 주소의 개념이 없으므로 전기 신호가 들어온 포트를 제외하고 모든 포트에 같은 전기 신호를 전송한다.
- 2계층(Data Link Layer)
	- 역할
		- 전기 신호를 모아 알아볼 수 있는 데이터 형태로 처리한다.
		- [[MAC]] 주소 정보를 정의하고 정확한 주소로 통신하는데 중점을 둔다.
			- 과거에는 신뢰할 수 없는 미디어를 이용하는 경우가 많아서 에러를 탐지하고 고치거나 재전송했지만, 이더넷 기반 네트워크의 2계층에서는 에러를 탐지하는 역할만 수행한다.
		- Flow Control : 주소를 통해 통신하므로, 받는 사람이 데이터를 받을 수 있는지 확인하는 작업부터 해야한다.
	- 구성 요소
		- [[Network Interface Card]](=LAN Card)
			- 고유 MAC 주소가 할당된다.
		- Switch
			- 단말이 어떤 MAC 주소인지, 연결된 포트는 어느 것인지 주소 습득 과정에서 알 수 있다.
			- 동시에 오직 하나의 장비만 데이터를 보낼 수 있다.
			- 필터링, 포워딩 기능으로 필요한 포트만 사용하고 불필요한 처리가 감소하면서 이더넷 네트워크 효율성이 크게 향상됨.
- 3계층(Network Layer)
	- [[IP]] 주소와 같은 논리적인 주소가 정의된다.
		- 데이터 통신 시 MAC 주소와 IP 주소가 사용된다.
		- MAC과 달리 IP 주소는 사용자가 환경에 맞게 변경 가능하고, Network 와 Host Address 로 구분된다.
	- 주요 장비
		- [[Router]] : IP 주소를 사용해 최적의 경로를 찾아주고 해당 경로로 패킷을 전송하는 역할을 한다.
- 4계층(Transport Layer)
	- 데이터를 잘 쪼개 보내고 받는 역할
		- 패킷이 잘 전달됐는지 확인하는 역할도 한다. 
			- Sequence Number / ACK Number
			- Port Number
	- 주요 장비
		- Load balancer
		- Firewall
- 5계층(Session Layer)
	- 응용 프로세스가 연결을 성립하도록 도와주고 연결이 안정적으로 유지되로록 관리하고 연결을 끊는 역할을 한다.
		- TCP/IP 세션을 만들고 없애는 책임을 진다.
- 6계층(Presentation Layer)
	- 표현 방식이 다른 애플리케이션이나 시스템 간의 통신을 돕기 위해 하나의 통일된 구문 형식을 변환시키는 기능을 수행한다.
		- 일종의 번역기, 변환기
	- MIME 인코딩, 암호화, 압축 등
- 7계층(Application Layer)
	- 애플리케이션 프로세스를 정의하고 서비스를 수행한다.
		- 소프트웨어 UI, 사용자 입출력
	- 주요 프로토콜로는 FTP, SMTP, HTTP 등

### 1.5 인캡슐레이션과 디캡슐레이션
- 네트워크 통신 흐름
	- 현대 네트워크는 대부분 패킷 기반 네트워크다.
		- 데이터를 패킷이라는 작은 단위로 쪼개 보낸다.
	- 상위계층 -> 하위계층으로 데이터를 보내면 물리 계층에서 전기 신호 형태로 네트워크를 통해 신호를 보낸다. 
	- 받는 쪽에서는 다시 하위 계층에서 상위 계층으로 데이터를 보낸다.
		- 데이터를 보내는 과정을 Encapsulation(인캡슐레이션)
		- 데이터를 받는 과정을 Decapsulation(디캡슐레이션)
	- 실제로 데이터는 상위 계층에서 패킷 형태로 하나씩 인캡슐레이션되면서 내려오고 랜 카드에서 전기 형태로 변환되어 목적지로 전달된다.

- 인캡슐레이션
	- 애플리케이션 계층에서 Data Flow Layer 로 데이터를 내려보내면서 패킷에 데이터를 넣을 수 있도록 분할하는 과정
	- 각 계층별로 필요한 헤더 정보를 추가해서 전달한다.
- 디캡슐레이션
	- 받은 전기신호를 데이터 형태로 만들어 2계층으로 올려보내면, 각 계층별로 헤더 정보가 맞는지 확인하고 제거한다.

- 헤더에 두 가지 정보는 반드시 포함되어야 한다.
	1. 현재 계층에서 정의하는 정보
		- 각 계층에서의 목적에 맞는 정보들이 포함된다.
	2. 상위 프로토콜 지시자
		- 프로토콜 스택은 상위 계층으로 갈수록 종류가 많아진다. 
			- Encapsulation 에서는 문제가 없지만, Decapsulation 에서는 헤더에 아무 정보가 없으면 어떤 상위 프로토콜로 올려보내 주어야 할지 결정할 수 없다.
		- 이런 문제가 발생하지 않도록 Encapsulation 하는 쪽에서는 헤더에 상위 프로토콜 지시자 정보를 포함해야 한다.
			- Port Number - 4계층
			- Protocol Number - 3계층
			- Ether Type(?) - 2계층

<br>

## 2. 네트워크 연결과 구성 요소
인터넷이 대중화된 이후 대부분의 기술이 "이더넷 - TCP/IP" 기반이다.
#### 2.1 네트워크 연결 구분
- LAN : 사용자 내부 네트워크
	- 비교적 소규모의 네트워크를 말한다. 
		- 규모가 크더라도 직접 구축한 네트워크 범위라면 LAN이라고 함.
	- 현재는 대부분 이더넷 기반 전송 기술을 사용한다.
- MAN : 한 도시 정도를 연결하고 관리하는 네트워크
- WAN : 멀리 떨어진 LAN 을 연결해주는 네트워크
	- LAN을 서로 연결하거나 인터넷에 접속하기 위한 네트워크가 WAN에 해당한다.
	- 대부분 통신사업자로부터 회선을 임대해 사용한다.

#### 2.2 네트워크 회선
원격지 네트워크에 연결하기 위해서는 WAN을 사용해야 한다.
- 인터넷 회선
	- 인터넷 접속을 위해 통신사업자와 연결하는 회선을 말한다.
- 전용 회선
	- 가입자와 통신사업자 간에 대역폭을 보장해주는 서비스를 말한다.
	- TDM(Time Division Multiplexing) 같은 기술로 통신 품질을 보장한다.
	- LLCF(Link Loss Carry Forward)
		- 한쪽 링크가 다운되면 이를 감지해 반대쪽 링크도 다운시키는 기능
		- 이더넷 방식 전용선은 LLCF 설정이 필수다.
- 인터넷 전용 회선
	- 인터넷 연결 회선에 대한 통신 대역폭을 보장해주는 상품을 말한다.
- VPN(Virtual Private Network)
	- 물리적으로는 전용선이 아니지만 가상으로 직접 연결한 것 같은 효과가 나도록 만들어주는 네트워크 기술
	- 종류
		- 통신사업자 VPN : 전용선은 연결 거리가 늘어날수록 비용 증가
		- 가입자 VPN : 일반 인터넷망을 이용해 사용자가 직접 가상 네트워크를 구성
- DWDM
	- Dense Wavelength Division Multiplex : 파장 분할 다중화
	- 먼 거리를 통신할 때 케이블 포설 비용이 매우 많이 들고 관리가 어려운 문제를 극복하기 위해 개발됐다.
		- 많은 가입자를 구분하고 높은 대역폭의 통신을 제공하는데 어려움이 있었음.
	- 하나의 광케이블에 수십, 수백개의 광 파장을 실어 전송하여 전송용량과 채널의 수를 늘린 기술

#### 2.3 네트워크 구성 요소
- 네트워크 인터페이스 카드(NIC)
	- 컴퓨터를 네트워크에 연결하기 위한 하드웨어 장치
	- 역할
		- 직렬화: 전기신호 <-> 데이터 신호(상호변환)
		- MAC 주소
		- Flow Control: 하나의 채널만 사용
			- ? 이미 하나의 채널을 사용중이면 상대방이 해당 MAC 주소로 데이터 못보내는거 아닌가? 
- 케이블과 커넥터
- 허브
- 스위치
- 라우터
- 로드 밸런서
- 보안 장비(방화벽/IPS)
- 기타(모뎀/공유기 등)

<br>

## 3. 네트워크 통신하기

<br>

## 4. 스위치: 2계층 장비

<br>

## 5. 라우터/L3 스위치: 3계층 장비

<br>

## 6. 로드밸런서/방화벽: 4계층 장비

<br>

## 7. 통신을 도와주는 네트워크 주요 기술

<br>

## 8. 서버 네트워크 기본

<br>

## 9. 보안

<br>

## 10. 서버의 방화벽 설정/동작

<br>

## 11. 이중화 기술

<br>

## 12. 로드 밸런서

<br>

## 13. 네트워크 디자인

<br>

## 14. 가상화 기술

<br>

## 15. 가상화 서버를 위한 네트워크
